# 이순신 장군의 청렴리더십 (1기)

## 후기

이순신 장군이 기록한 난중일기를 보면 “권세에 아부하여 한때의 영화를 누리는 것은 내가 가장 부끄럽게 여기는 바이다.”라며 청렴성을 강조하였다. 공의를 존중하여 상사의 부당한 지시나 명령에 따르지 않았고, 자신이 생각한 신념을 지키며 정당한 길을 걸었다.


# 고용노동부와 보건복지부가 함께하는 장애인식개선교육 (1기)

## 후기

장애인식개선교육을 통해 장애인과 사람들의 공간에 외면하지 않도록 노력해야하고 장애인의 종류가 다양하다는 걸 알게 되었으며 학교 교육이 강화되어야 할 필요가 있다. 장애인과 소통시에도 에티켓이 필요하다. 휠체어나 지팡이를 만질 때는 상대방의 의사를 물어보아야 하고 상대를 존중하기 위해서 쉬운 말을 쓴다. 특히 한 번에 한 가지씩 지시해야 하고, 존댓말을 써야 한다.


# 인권의 이해

## 답안

네버다이킬러(Nev3rdiEki1LeR) 2021. 10. 3. 10:15
인권의 이해
 

다음 설명 중 적절한 것은? 4

1) 냉전시대에 유엔은 제 목소리를 내며 국제질서를 바로잡는데 주요한 역할을 했다.

2) 세계화로 인해 세계 경제는 비교적 균등하게 발전했다.

3) 세계화 이후 서구 선진국들은 개발도상국들에게 인권문제에 대한 주도권을 빼앗겼다.

4) 자본주의와 정보통신의 발달은 세계화를 촉진하고 인권의제를 새로운 양상으로 변화시켰다.

 

세계인권선언 제1조에 나오는 첫 단어로 수 많은 논의 끝에 최종 채택된 모든 사람(인류)을 뜻하는 영어단어는? 3

1) all kinds of people

2) all people

3) all human beings

4) all men

 

국제권리장전에 속하지 않는 것은? 2

1) 세계인권선언

2) 인간과 시민의 권리선언

3) 경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약

4) 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 1

1) 프랑스의 노예제도는 프랑스 대혁명 때 완전히 폐지되었다.

2) 유엔이 채택한 국제인권규약으로는 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약과 경제적·사회적 및 문화적권리에 관한 국제규약이 있다.

3) 우리나라 헌번에도 인권이라는 용어가 있다.

4) 인권은 보편적이고 불가분적이며 상호의존적이다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 1

1) 사회복지의 수혜대상은 가난하고 다른 사람의 도움이 필요한 사회적 약자에 한정된다.

2) 사회복지는 일반적으로 인간의 존엄성 존중, 개인의 자립성 유지, 개인적 성장과 계발을 목적으로 한다.

3) 19세기 후반부터 빈곤을 개인 탓으로 돌리던 개인주의적 빈곤관에서 벗어나 빈곤을 사회의 책임으로 인식하기 시작했다.

4) 사회복지정책은 사회권과 밀접하게 연관되어 있다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약은 사회복지정책이 추구해온 내용을 규정하고 있다.

2) 사회권은 개인의 노력만에 의해서 보장받는데 한계가 있으며, 국가가 개입하고 가능한 자원과 제도를 마련해야 한다.

3) 시민적 및 정치적 권리는 국가의 사회보장 의무와 무관하다.

4) 인권과 사회복지의 실현을 위해서는 인권의 관점에서 사안을 바라보고 인권을 고려하여 사회복지정책을 수립해야 한다.

 

주거권 보장과 관련한 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 독일은 공정임대료 제도를 두어 월세 가격을 터무니없이 올릴 수 없도록 하고 있다.

2) 싱가포르는 국토의 대부분을 정부가 소유하고 있고 국민들을 건물 값만 내므로 집값이 저렴하다.

3) 옥탑이나 반지하에 방을 만들지 않도록 법제화하는 것은 재산권 침해이며 주거권 보장을 위한 방안이 아니다.

4) 비닐하우스나 쪽방에 살고 있는 이들의 주거권 보장을 위한 방안이 필요하다.

 

미국 여성노동자들이 열악한 작업장에서 불타 숨진 동료들을 기리며 뉴욕 러트거스 광장에서 시위한 데서 비롯한 세계여성의 날은 언제인가? 3

1) 3월 1일

2) 3월 7일

3) 3월 8일

4) 3월 10일

 

다음 중 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약의 내용이 아니 것은? 2

1) 생명권

2) 노동권

3) 사생활 보호

4) 표현의 자유

 

18세기 영국으로부터 독립과 왕정 거부, 생명권, 자유권 등 여러 권리의 보호를 주장했으며, 훗날 프랑스 대혁명에 영향을 끼친 것은? 2

1) 제1차 세계대전

2) 미국혁명(미국독립전쟁)

3) 영국혁명

4) 미국남북전쟁

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 4

1) 국가인권기구의 형태는 국가마다 다르다.

2) 국가인권기구의 형태는 일반적으로 인권위원회, 옴부즈만, 특별인권기구로 구분할 수 있다.

3) 옴부즈만은 공공행정의 공공성과 합법성을 감시하는 기능을 가지며, 인권위원회는 인권침해, 차별행위를 다루는 기능을 가진다.

4) 옴부즈만과 인권위원회의 활동은 시간이 지남에 따라 더욱 명확히 구분되고 있다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 국가인권위원회에는 차별행위나 인권침해행위를 당한 피해자 뿐만 아니라 그 사실을 알고 있는 단체나 제3자도 진정할 수 있다.

2) 국가인권위원회는 기존 사법기관에 의한 권리구제절차를 보완하는 준사법적 국가기관이다.

3) 침해된 인권은 사법적인 절차만을 통해서 구제될 수 있다.

4) 국가인권위원회는 개인이 다른 사람에게 한 차별행위도 조사할 수 있다.

 

사회복지에 대한 다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 사회복지는 16세기 영국의 구빈법에서 출발했다.

2) 넓은 의미에서 사회복지는 국민 전체를 대상으로 생활의 가 측면에서 사회서비스를 제공하는 것을 말한다.

3) 사회복지는 개인과 사회를 별개로 본다.

4) 사회복지를 바라보는 두 가지 관점 중에서 보완적 관점은 권리의 소극적 개념과 맥락을 같이 하고, 제도적 관점은 권리의 적극적 개념과 맞닿아 있다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 4

1) 국민은 국민의 의무를 다할 때만 권리를 가진다.

2) 인권의 내용은 시대에 따라 변한다.

3) 국가는 모든 국민의 인권을 보장할 책임이 있다.

4) 법과 제도는 인권과 관계가 없다.

 

세계인권선언에 대한 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 세계인권선언은 전문과 본문 30개 조항으로 구성되어 있다.

2) 시민적 및 정치적 권리와 경제적·사회적·문화적 권리의 보장에 대해 선언하고 있다.

3) 인권이 구현되고 인간존엄성이 지켜지는 환경이나 조건의 중요성에 대한 내용은 없다.

4) 다른 사람의 권리에 대한 존중 의무와 책임에 대해서 선언하고 있다.

 

다음 설명 중 적절한 것은? 3

1) 우리나라는 사형제도를 폐지한 국가이다.

2) 우리나라는 유엔의 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약에 가입하지 않았다.

3) 세계인권선언 채택 이후에도 냉전시대는 심화되었다.

4) 세계인권선언은 채택 이후 모든 국제적 인권문제를 해결했다.

 

다음 중 국제인권협약과 그 이행감시기구의 연결이 옳지 않은 것은? 2

1) 고문방지협약-고문방지위원회

2) 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약-유엔인권이사회

3) 인종차별철폐협약-이종차별철폐위원회

4) 여성차별철폐협약-여성차별철폐위원회

 

1838년 영국의 노동자들이 벌인 차티스트 운동의 내용으로 적절하지 않은 것은? 4

1) 보통선거권 및 무기명 비밀투표 실시

2) 매년 의원 선거 실시

3) 인구 수가 균등한 선거구제 설정

4) 출마자의 재산 자격 제한

 

국가인권기구 설립과 관련하여 국가인권기구의 지위에 관한 일반적인 국제적 기준을 제시한 것은? 1

1) 파리원칙

2) 세계인권선언

3) 유엔인권협약

4) 더반선언

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 국가권력 또는 공권력에 의한 인권침해에 대해 국가인권위원회에 진정할 수 있다.

2) 국민권익위원회는 국민고충처리위원회, 국가청렴위원회, 국무총리 행정심판위원회의 3개 기관이 기능을 합쳐 출범했다.

3) 준사법적 절차도 사법적 절차와 같이 법적 구속력이 있다.

4) 준사법적 절차를 가지고 있는 기관으로는 국가인권위원회, 국민권익위원회, 언론중재위원회, 중앙환경분쟁조정위원회 등이 있다.

 

헌법 제10조 '모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다'에서 강조하는 인권의 특성은? 1

1) 보편성

2) 불가분성

3) 문화적 상대주의

4) 상호의존성

 

개인들의 자기 수양을 통해 사회의 안녕과 평화를 이룰 수 있다고 보며, 군주에게도 자기 수양과 배움을 게을리하지 않는 태도를 강조한 사람은 누구인가? 2

1) 무함마드

2) 공자

3) 붓다

4) 루소

 

다음 설명 중 적절한 것은? 2

1) 우리나라에는 남녀고용평등에 대해 규정하고 있는 법률은 없다.

2) 우리나라에서 '어린이' 라는 용어를 처음으로 사용한 사람은 방정환이다.

3) 차별받는 소수자는 수가 적은 집단을 의미한다.

4) 노비즘은 21세기에 등장한 외모차별이라 할 수 있는 외모지상주의를 일컫는 말이다.

 

"인권은 사람이 사람으로서 존엄성을 지니고 사람답게 산다는 궁극적 목적에 이르는 ( ) 역할도 한다"에서 ( ) 안에 들어갈 말은? 1

1) 수단

2) 조건

3) 규범

4) 성격

 

국제권리장전에 속하지 않는 것은? 2

1) 세계인권선언

2) 인간과 시민의 권리선언

3) 경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약

4) 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 1

1) 우리 헌법은 국가가 국민의 인권을 보장할 의무를 명시하고 있지 않다.

2) 민주주의는 인권 보장을 실현하는데 효과적인 체제라고 할 수 있다.

3) 인권 영향평가제는 어떤 정책을 시행하는 과정에서 미리 인권에 미치는 영향을 평가하고 그 평가를 바탕으로 시정을 권고하는 제도이다.

4) 미국의 철학자 마사 너스 봄은 삶의 질을 측정하는 기초이다 정치적 계획의 목표로서 '역량'이란 개념을 인권에 도입했다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 4

1) 세계인권선언은 제1차 세계대전의 결과로 만든 것이다.

2) 세계인권선언은 초안 완성 후 바로 유엔 총회에서 채택했다.

3) 1918년 미국대통령 윌슨은 유엔헌장을 미국의회에서 발표했으며, 이는 1919년 베르사유 평화조약의 기초가 되었다.

4) 세계대전을 겪은 인류는 반성과 국제평화를 유지하기 위해 1945년 10월 24일 유엔을 설립했다.

 

다음 설명 중 적절한 것은? 2

1) 국제사회에서 발생하는 인권문제의 양상은 과거와 큰 차이가 없다.

2) 세계 각국에서 발생하는 인권문제들은 그 국가에만 국한된 문제가 아니다.

3) 아동노동인구 수가 가장 많은 지역은 아프리카이다.

4) 인권이라는 가치를 실현하기 위해 각국 정부와 국제기구의 협력, 각 단체와 개인들의 연대는 그리 중요하지 않다.

 

다음 설명 중 적절한 것은? 1

1) 사회권은 평등을 기초로 한 권리이다.

2) 사회권은 자유권을 대체하기 위해 등장한 권리이다.

3) 자유권은 국가의 통치와 간섭을 적극적으로 수용하는 권리이다.

4) 의료민(사)영화, 강제 철거 등은 사회권 침해 논란을 발생시키지 않는다.

 

국제노동기구(ILO)에 대해 적절하지 않은 설명은? 4

1) 제1차 세계대전 이후 1919년 베르사유 조약을 근거로 만들었다.

2) 1주일에 노동할 수 있는 최장 시간을 확립했다.

3) 적정한 수준의 급여 보장을 주장했다.

4) 결사의 자유 등은 추진하지 않았다.

 

사회복지에 대한 다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 3

1) 사회복지는 16세기 영국의 구빈법에서 출발했다.

2) 넓은 의미에서 사회복지는 국민 전체를 대상으로 생활의 각 측면에서 사회서비스를 제공하는 것을 말한다.

3) 사회복지는 개인과 사회를 별개로 본다.

4) 사회복지를 바라보는 두 가지 관점 중에서 보완적 관점은 권리의 소극적 개념과 맥락을 같이 하고, 제도적 관점은 권리의 적극적 개념과 맞닿아 있다.

 

인권침해나 차별행위에 대해 국가인권위원회가 할 수 있는 구제에 해당하지 않는 것은? 4

1) 피진정인 또는 인권침해에 책임이 있는 사람에 대한 고발 및 징계 권고

2) 법령, 제도, 정책, 관행의 시정 또는 개선 권고

3) 피해자를 위한 법률구조 요청

4) 재판

 

다음 설명 중 적절한 것은? 3

1) 인권은 20세기 이후 생긴 개념이다.

2) 인권 개념은 서구에서만 그 뿌리를 찾을 수 있다.

3) 영국의 마그나 카르타는 특권계층의 권리만을 보장한 것으로 사람의 보편적 권리를 선언한 것은 아니었다.

4) 미국헌법은 제정 당시 노예제도를 허용하지 않았다.

 

다음 설명 중 적절하지 않은 것은? 4

1) 여성이 참정권을 얻기 위해서는 긴 시간 뿐만 아니라 목숨까지 잃어야 했다.

2) 프랑스의 68혁명은 실패로 끝나기 했지만 그 이념은 사회의 주된 가치로 자리잡았다.

3) 인권은 존엄성을 실현하는 권리이다.

4) 인권은 전쟁의 명분으로 둔갑하고 있으며 전전하고 있지 않다.

 

사회복지의 구체적인 실시 관점에서 사회복지를 계획하고 실행하는 정책의 주체는? 1

1) 국가

2) 자선단체

3) 민간기관

4) 사회복지사

 

"모든 사람은 태어날 때부터 자유롭고, 존엄성과 권리에 있어 평등하다"는 문구가 있는 국제문서는? 3

1) 아동권리선언

2) 여성차별철폐협약

3)세계인권선언

4) 장애인권리협회
